# 忍者程式碼（Ninja code）

<<<<<<< HEAD
```quote author="孔子"
學而不思則罔，思而不學則殆。
=======

```quote author="Confucius (Analects)"
Learning without thought is labor lost; thought without learning is perilous.
>>>>>>> 181cc781ab6c55fe8c43887a0c060db7f93fb0ca
```

過去的程式忍者使用這些技巧來讓程式碼維護者的心思更加敏銳。

程式碼審查大師得在測試任務中尋找它們。

初學的開發者有時候將它們用的比程式忍者更好。

細心閱讀然後找出你的角色是 -- 程式忍者、初學者、或者程式碼審查者？

```warn header="偵查出諷刺意味"
很多人試著跟隨忍者的腳步，但很少有人成功。
```

## 要言不煩（Brevity is the soul of wit）

讓程式碼盡可能簡短，以顯示出你多麼聰明。

讓微妙的語言特性指引你。

舉例，看一下這個三元運算子 `'?'`：

```js
// 從知名 JavaScript 函式庫取得的程式碼
i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;
```

酷，對吧？若你也像這樣寫，那些看到這一行程式碼並試圖理解 `i` 值的開發者們，將會有個美好的時光，接著就會來找你尋求答案。

告訴他們更短總是更好，引領他們進入忍者之路。

## 單一字母變數

```quote author="老子（道德經）"
道隱無名。夫唯道，善貸且成。
```

<<<<<<< HEAD
另一個寫程式更快的方式是到處使用單一字母的變數名稱，像是 `a`、`b` 或 `c`。
=======
Another way to code shorter is to use single-letter variable names everywhere. Like `a`, `b` or `c`.
>>>>>>> 181cc781ab6c55fe8c43887a0c060db7f93fb0ca

短變數會像個真正的忍者處於森林中一樣，消失於程式碼之中，沒有人能夠使用編輯器的 "搜尋" 找到它們。即使有人辦得到，他們也無法 "破譯" `a` 或 `b` 名稱的意義。

...但有個例外，一個真正的忍者永遠不會在 `"for"` 迴圈內使用 `i` 作為計數器。任何地方都行，就是這裡不可以。觀察四周看看，還有其他像是 `x` 或 `y` 這種異樣的字母呢。

若迴圈本體有 1-2 頁這麼長（若可以就讓它盡量長），那麼以異樣的變數作為迴圈計數器會是特別的酷。然後若有人深入迴圈內部，他們將無法快速知道以 `x` 為名的變數就是迴圈計數器。

## 使用縮寫

若團隊規則禁止使用單一字母或模糊的名稱 -- 盡量縮短它們，使用縮寫吧。

像這樣：

- `list` -> `lst`。
- `userAgent` -> `ua`。
- `browser` -> `brsr`。
- ...等等

只有真正擁有良好直覺的人才有辦法理解這些名稱。盡量縮短一切事物，只有天選之人才夠格接手你的程式開發。

## 突破天際的抽象化

```quote author="老子（道德經）"
大方無隅，<br>
大器晚成，<br>
大音希聲，<br>
大象無形。
```

在選擇一個名稱時，試著使用最為抽象的詞，像是 `obj`、`data`、`value`、`item` 和 `elem` 等等。

- **變數的理想名稱是 `data`。** 在任何能用地方都用，每個變數都確實都有 *data* 不是嗎？

    ...但如果 `data` 已經被用過了怎麼辦？試著使用 `value`，它也很普遍，畢竟一個變數最終總會得到一個 *value*。

- **使用變數類型命名：`str`、`num`...**

    嘗試看看，新手可能會懷疑 -- 這種名稱真的對成為忍者有用嗎？是的，就是會！

    確實，該變數名稱依然含有意義。它說明了變數內部有些什麼：一串字串、一個數值或其它東西。但當外部使用者試著理解程式碼時，他們會驚訝地發現事實上根本不具有任何資訊！且最終將無法改變你精思熟慮過的程式碼。

    值的類型很容易就可以經由除錯得知，但此變數的意義呢？它儲存著哪種 字串/數值？

    不經過良好的冥想是無法理解的！

- **...但如果這種名稱不夠用怎麼辦？** 加個數字就好了：`data1, item2, elem5`...

## 注意力測試

只有真正細心的程式設計師才夠格理解你的程式碼，要如何確認？

**其中一個方法 -- 使用相似的名稱，像是：`date` 和 `data`。**

盡可能的混合在一起。

快速閱讀這種程式碼是不可能的，而且當還有錯字時... 嗯... 我們卡在這很久了，來喝個茶吧。

## 聰明的同義詞

<<<<<<< HEAD
```quote author="孔子"
最困難的事是在黑暗的房間內尋找一隻黑貓，尤其當那裡根本沒有貓時。<br>
（譯者註：這則引用應是個烏龍，孔子沒有說過這句話，可上網查詢相關來源）
=======
```quote author="Laozi (Tao Te Ching)"
The Tao that can be told is not the eternal Tao. The name that can be named is not the eternal name.
>>>>>>> 181cc781ab6c55fe8c43887a0c060db7f93fb0ca
```

對 *同件* 事情使用 *相似* 的名稱使得生活更為有趣，並向大眾顯示出你的創意。

例如，函式前置。若某個函式在螢幕上顯示一段訊息 -- 使用 `display...` 開頭，像是 `displayMessage`。然後若另一個函式在螢幕上顯示別的東西，像是使用者名稱，就用 `show...` 開頭（像是 `showName`）。

暗示這些函式之間有些微妙的不同，而其實並沒有。

與團隊中的忍者夥伴達成一個協議：若 John 在程式碼中用 `display...` 作為 "顯示" 函式的起始，那 Peter 可以用 `render..`，而 Ann 就用 `paint...`，注意看看程式碼會變得多麼有趣且多樣化啊。

...接著是帽子戲法！

對於兩個有著重要差異的函式 -- 使用同樣的前置！

舉個例，函式 `printPage(page)` 將會用到印表機，而函式 `printText(text)` 將會把文字放到螢幕上。讓某個不熟悉的讀者思考一下這個相似的函式名稱 `printMessage`："它會把訊息丟到哪去？印表機還是螢幕上？" 為了讓它更為耀眼，`printMessage(message)` 應該要輸出訊息到新的視窗中！

## 重複使用名稱

```quote author="老子（道德經）"
始制有名，<br>
名亦既有，<br>
夫亦將知止。<br>
知止所以不殆。
```

只在絕對需要時才加入新的變數。

否則，重複使用已存在的名稱。就只要對它們寫入新的值。

在函式中試著只使用作為參數傳遞的變數。

這樣做變數 *現在* 的值到底是什麼會變得很難確定，也會不知道它從哪來的。這麼做的目的是為了開發閱讀程式碼的人的直覺和記性。直覺不佳的人必須一行一行分析程式碼，並追蹤每段程式碼分枝的變化。

**這種方法的進階變化是偷偷地（！）在像是迴圈或函式之中換掉它的值。**

舉個例：

```js
function ninjaFunction(elem) {
  // 20 行程式碼用來處理 elem

  elem = clone(elem);

  // 另外的 20 行，用來處理複製後的 elem！
}
```

想要在函式第二部分使用 `elem` 的程式夥伴會非常驚訝... 只有在除錯檢查完程式碼後，他們才會發現原來他們是在使用複製體！

這經常在程式碼中看到，即使是對於經驗豐富的忍者來說也是非常致命。

## 底線的樂趣

在變數名稱前使用底線 `_` 和 `__`，像是 `_name` 或 `__value`。若只有你知道它們的意義就太讚了，或者更棒的是，加上去只是為了樂趣，根本沒有特別的意義存在，或是在不同的地方就有不一樣的意義。

這樣做一箭雙鵰。首先，程式碼變得更長且更不易讀了，再來，開發夥伴會花很長的時間試圖理解底線的意義。

一個聰明的忍者會把底線放在某處，然後刻意避免在其他地方使用。這會讓程式碼更為脆弱且增加未來出錯的機會。

## 展現你的熱情

讓大家看看你是多麼的氣壯山河！像是 `superElement`、`megaFrame` 和 `niceItem` 這種名稱，一定可以達到啟發讀者的功效。

從某方面來看，這樣確實有寫下些什麼：`super..`、`mega..`、`nice..`，但從另一方面來看 -- 毫無細節可言。讀者也許得在上班時間花一兩個小時冥想，來尋找背後隱藏的意義。

## 重疊外部變數

```quote author="關尹子"
夫處明者，不見暗中一物，<br>
而處暗者，能見明中區事。
```

將函式的內部與外部變數都使用一樣的名稱。很簡單，也不用花時間創造新名稱。

```js
let *!*user*/!* = authenticateUser();

function render() {
  let *!*user*/!* = anotherValue();
  ...
  ...many lines...
  ...
  ... // <-- 某個程式設計師想在這裡使用 user，然後...
  ...
}
```

一個跳進 `render` 內的程式設計師，可能會沒注意到有個區域的 `user` 隱蔽了外部的變數。

然後他們會試圖將 `user` 視為外部變數 `authenticateUser()` 的結果來使用... 翻開覆蓋的陷阱卡！哈囉，除錯器...

## 副作用（Side-effects）無所不在！

有些函式看起來不改變任何東西，像是 `isReady()`、`checkPermission()`、`findTags()`... 他們被設想為執行計算、找出並回傳資料，而不改變內部的任何東西，換句話說就是沒有 "副作用（side-effects）"。

**有個真正漂亮的技巧，就是在他們的主要任務之外，再加個 "有用的" 動作。**

當你的同事看到一個名為 `is..`、`check..` 或 `find...` 的函式改變了某些東西時，他的臉上一定會充滿迷惑 -- 絕對能拓展你理性的界線。

**另一個給人驚喜的方式是回傳非標準的結果。**

展現你原始的想法！讓 `checkPermission` 呼叫不回傳 `true/false`，而是回傳某個包含檢查結果的複雜物件。

那些試圖寫下 `if (checkPermission(..))` 的開發者，會懷疑為什麼這麼寫不起作用。告訴他們："看文件！"，然後把這篇文章丟給他們。

## 強大的函式！

```quote author="老子（道德經）"
大道泛兮，<br>
其可左右。
```

別讓名稱限制了函式，變得更廣泛吧。

舉個例，函式 `validateEmail(email)` 可以（除了檢查 email 是否正確之外）顯示錯誤訊息並要求重新輸入 email。

額外的動作不該明顯出現在函式名稱中，真正的忍者程式人員會使它們在程式碼中也不這麼顯眼。

**把多個動作合併成一個以避免你的程式碼被重複使用。**

想像一下，別的開發者只想要檢查 email 而不要輸出任何訊息時，你的函式 `validateEmail(email)` 做這麼多事就不適合他們啦。所以他們才不會在你冥想的時候來問你問題。

## 總結

上述的 "這些建議" 都由實際的程式碼得來... 有時甚至是由有經驗的開發者寫下的，甚至是比你更有經驗的人 ;)

- 遵循部分，你的程式碼會變得充滿驚奇。
- 遵循多數，你的程式碼會真正成為你的程式碼，沒有人會想改變它。
- 遵循全部，你的程式碼將成為年輕開發者尋求啟發的寶貴案例。

